Lavorare con i dati
===================


Teoria degli errori
...................

Licenza CC BY-NC-ND 2.5 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/

Copyright **WeSchool srl** Rome, 00186, Via Dei Barbieri, 6, VAT
no. 11514241006. For contacts:
rpd@weschool.com. https://library.weschool.com/corso/metrologia-e-teoria-degli-errori-dalla-varianza-alla-deviazione-standard-6310.html
 
La misura è un'operazione fondamentale in Fisica come in tutte le
Scienze. Per questa ragione c'è un'intera disciplina che se ne occupa
sia dal punto di vista teorico, sia per quello che riguarda gli
aspetti pratici: la metrologia.

Una delle sue articolazioni è la teoria degli errori, la quale studia
come l'errore, inevitabile in qualsiasi misurazione, può essere
stimato, controllato ed eventualmente ridotto.

Per misurare una grandezza fisica occorre seguire una serie di
operazioni il cui risultato è esprimibile con un numero e con un'unità
di misura. Tuttavia, nessuna misura sarà mai esatta: a ciascuna
misura, cioè, sarà associata un’incertezza, che rappresenta la
magnitudine degli errori inevitabilmente effettuati durante la
misurazione. Quindi ogni misura non rappresenta il valore “vero” di
una grandezza, ma solo una sua sensibile approssimazione.

Esistono due tipi di errori:

* **Errori sistematici**: sono gli errori insiti nello strumento di
  misura. Non possono essere eliminati del tutto ma è possibile
  ridurre l'errore usando uno strumento più preciso. Le fonti
  principali di questi errori sono, il difetto dello strumento usato,
  l'interazione strumento - sperimentatore, l’interazione strumento -
  fenomeno in esame, le errate condizioni di lavoro o l’imperfetta
  realizzazione del fenomeno. Gli errori sistematici sono difficili da
  individuare e da ridurre poiché, per loro stessa natura, si ripetono
  appunto sistematicamente ad ogni misurazione.
* **Errori casuali**: sono gli errori dovuti a fenomeni casuali e non
  controllabili, che influenzano la lettura della misura. Sono errori
  casuali tutte quelle incertezze sperimentali che possono essere
  rilevate mediante la ripetizione delle misure: non possono mai
  essere eliminati del tutto, ma la loro influenza sulla misurazione
  può essere fortemente ridotta grazie a strumenti statistici.
  Proprio questi strumenti sono oggetto di questo corso: grazie a
  questi strumenti, al ripetersi delle misure, si possono determinare
  dei parametri (principalmente media e deviazione standard) in modo
  tale che le misurazioni che si ottengono oscillano attorno ad un
  valore pressoché costante.

Gli **errori aleatori** possono essere **ridotti mediante l’impiego di
alcuni strumenti statistici**.

Supponiamo di voler effettuare la misura di un aspetto di
un’esperienza fisica. Per poter ridurre l’influenza degli errori
casuali è necessario poter effettuare molte misure della stessa
quantità: è quindi necessario che l’**esperienza fisica** della quale
vogliamo misurare un aspetto **sia riproducibile** a piacimento,
**sempre nelle medesime condizioni**.

Assicuratici di questo, possiamo proseguire, ed effettuiamo un certo
numero N di misure. Indichiamo con x1​ il risultato (sbagliato)
della prima misurazione, con x2 il risultato della seconda,
eccetera, sino ad xN.

**Definizione** 

Si chiama **media aritmetica** o **valor medio** la quantità

.. math::
   X_{m} = \bar{X} = \frac{x1​+x2​+⋯+xN}{N}

cioè la somma complessiva delle misure, diviso il numero delle
misurazioni effettuate.

Questo valore viene comunemente confuso con il Valore Atteso, il quale
però è un risultato teorico (e quindi esatto), mentre la media
arimetica è un valore sperimentale ed errato che approssima il valore
atteso.

La media aritmetica consiste di individuare una approssimazione del
valore “vero” della quantità misurata, la cui precisione aumenta
all’aumentare del numero di misurazioni effettuate.


**Definizione**

Si chiama **errore assoluto**, e si indica con EaE_aEa​, la differenza in
modulo tra il valore teorico della misura effettuata e il valore
effettivamente misurato: questo dà un’idea di quanto i dati raccolti
si discostino dal valore che si vuole misurare. In questo modo, ogni
misurazione può essere indicata con

.. math::
   (quantitaˋ da misurare)= X_{} \pm E_{a}

il che indica che ci si trova vicino al valor medio, più o meno
distanti, ma al massimo una quantità pari all’errore assoluto. Quindi,
tanto è più piccolo l’errore assoluto, tanto più precisa sarà la
misurazione.

Il problema sorge quando il valore teoricamente esatto della quantità
da misurare non è disponibile, il che accade la maggior parte delle
volte. Come procedere in questi casi al computo dell’errore assoluto?

**Ci sono diversi modi di calcolare l’errore assoluto**: se si hanno a
disposizione pochi dati è sufficiente calcolare la **semidispersione
massima**, ma al crescere dei dati si usa la **deviazione standard**.


**Definizione**

Si definisce **semidispersione massima**, indicata con d o Δx, la
semi-differenza massima tra i valori osservati: se xmax ​ è il valore
più grande e xminx​ quello più piccolo, allora la semi-dispersione
massima è

.. math::
   \Delta x = d = \frac{x_{max}-x_{min}}{2}

A volte è necessario sapere di quanto si sbaglia a fronte di una
misurazione, soprattutto per accorgersi di quanto il valore
dell’errore influisca sulla misurazione effettuata.

**Definizione**

Si dice **errore relativo**, indicato da Er​, il rapporto tra errore
assoluto e la media delle misurazioni:

.. math::
   E_{r}​=\frac{E_{a}}{X_{m}}​​

Si dice **errore percentuale**, indicato da E%E_{\%}E%​, l’indicazione
percentuale dell’errore relativo:

.. math::
   E\% = E_{r} \cdot 100 \%

Errore relativo e percentuale, essendo rapporti fra grandezze
omologhe, non hanno unità di misura: sono semplicemente
numeri. L’errore assoluto e il valor medio, invece, posseggono la
stessa unità di misura della quantità che si desidera misurare.

Errore statistico e deviazione standard
.......................................

Per effettuare il più correttamente possibile una misurazione, è
necessario ridurre al minimo l’errore assoluto. L’**errore assoluto**,
tuttavia, essendo la differenza tra il valore medio delle valori
ottenuti e il valore teorico della misura desiderata, non può essere
assunto a priori, ma deve essere calcolato a fronte delle misurazioni
effettuate.

A seconda della misurazione da effettuare, per valutare l’errore
assoluto si possono usare metodi differenti. Nella gran parte dei casi
si ricorre alla deviazione **standard**.

**Definizione**

Effettuiamo una serie di misurazioni x1,x2,…,xN​ e calcoliamone il valor medio

.. math::
   x_{m}=\frac{x_{1}+...+x_{N}}{N}

Lo **scarto**, indicato con la lettera ξ (“csi” greca), è la
differenza tra il valore medio e il valore di una singola misurazione:


.. math::
   \xi_{k} = x_{k} - \bar{X}

**Definizione**

Ora definiamo la varianza campionaria come la media aritmetica del
quadrato degli scarti:

.. math::
   S_{n}^{2} = \frac{\xi_{1}​^{2}+\xi_{2}​^{2}+...+\xi_{N}​^{2}}{N} = \frac{(x_{1}-x_{m})^{2}+...+(x_{N}-x_{m})^{2}}{N}

**Definizione**

La **deviazione standard** è la radice quadrata (positiva) della varianza
campionaria:

.. math::
   \sigma = \sqrt{S_{N}^{2}} = \sqrt{\frac{(x_{1}-x_{m})^{2}+...+(x_{N}-x_{m})^{2}}{N}}

Per motivi di correttezza statistica, al crescere del numero di
misurazioni effettuate, si usa una formula leggermente diversa, lo
**scarto quadratico medio**, dividendo per N−1 invece che per N:

.. math::
   S_{x} =  \frac{\xi_{1}​^{2}+\xi_{2}​^{2}+...+\xi_{N}​^{2}}{N-1} = \sqrt{\frac{(x_{1}-x_{m})^{2}+...+(x_{N}-x_{m})^{2}}{N-1}}

La deviazione standard, in presenza di un numero abbastanza alto di
misurazioni, rappresenta al meglio l’errore assoluto, ed è quindi di
fondamentale importanza per determinare con correttezza l’entità delle
fluttuazioni riscontrate in una misura.

.. image :: normale.jpg
